Então, esse foi o primeiro contato de alguns de vocês que nunca calcularam.
Vamos para o exemplo número 2, para ficar mais claro ainda.
A TJLP para o primeiro e segundo trimestre de 2025 foi da ordem de 6%, valores aleatórios.
Caso a empresa seja tributada com base no lucro real anual e queira remunerar o capital
próprio no mês de fevereiro de 2025, o patrimônio líquido nessa data é de 50 milhões, o cálculo
será o seguinte, olha lá.
Primeiro trimestre, a TJLP para o ano foi divulgada em 6%.
Se eu dividir por 12 e multiplicar por 2 meses, vai dar 1%.
1% sobre o PL, 500 mil, entendeu?
Então eu posso pagar os juros mensal, bimestral, trimestral, semestral, do jeito que a gente
bem entender, desde que eu tenha lucro para isso e tenha um patrimônio líquido.
Se a empresa não tiver lucro ou reserva de lucro.
De períodos anteriores e tiver prejuízo nos meses seguintes após a remuneração
dos juros pagos, poderão ser indedutíveis em razão do limite de dedutibilidade.
Então é um detalhe, eu grifei aqui para vocês ficarem atentos.
Feita com base no lucro do próprio exercício ou de lucro de reservas de exercícios anteriores.
Então isso pode ocorrer.
Aí uma observação.
Se a pessoa jurídica que está recebendo os juros remuneratórios.
Esse deverá ser incluído para fim de tributação.
É aí que eu comento a vocês que quando eu pago para pessoa jurídica, eu não tenho
essa vantagem tributária, se o meu sócio for pessoa jurídica.
Porque para mim vai ser despesa, para ele vai ser receita.
Ele vai tributar.
Está aqui.
Incluído para fim de tributação, no caso de balanço ou balancete de redução à suspensão.
Já na estimativa, não deverá ser incluído e o imposto de renda não é compensado.
Então, um detalhe muito capricioso, super importante.
Se eu estou no regime do lucro real anual por balanço de redução à suspensão e eu
recebia juros sob o capital próprio, isso vai ser receita financeira para mim tributado
o imposto de renda e contribuição social normal.
E o imposto de renda que foi retido, aqueles 15, que a partir de 2026 passou a 17,5%, e
eu vou deduzir do imposto apurado no final do período.
Perfeito?
Então eu vou deduzir esses 17,5.
Ou seja, esta retenção na fonte para a pessoa jurídica
é uma antecipação do imposto de renda devido.
Perfeito?
Na pessoa física, não.
Ele é exclusivo na fonte.
Ele morre na pessoa física.
Se diz 15, hoje 17,5.
Entenderam como funciona?
Então esse é o detalhe do JCP que nós temos aqui.
E se eu estiver no estimativa,
qual é o cálculo do lucro real por estimativa?
Que eu explico no detalhe lá no meu outro curso de lucro real.
O cálculo é que eu vou estimar a receita do mês.
Então eu vou pegar a minha receita do mês
e vou aplicar o percentual de presunção.
Eu estou estimando.
Por isso o nome por estimativa.
Mas o JCP não tem o que estimar nada,
porque ele já foi calculado e foi retido o imposto.
Então por isso que ele não entra na base.
Ele não entra no estimativa.
Consequentemente,
o imposto também que foi retido eu não compenso.
Entendeu?
Porque ele já foi calculado lá.
É assim que funciona.
Somente por estimativa.
Então são os detalhes capriciosos
que a gente tem que tomar atenção na hora desses cálculos.
Por isso que eu preparei um material detalhado
para vocês olharem com vários exemplos.
Para seguir o material.
Para vocês pesquisarem no dia a dia.
Legal?
Muito bem.
Aí nós temos aqui.
Para efeito de dedutibilidade,
será utilizada a taxa de juros de longo prazo,
TJLP,
divulgada pelo Banco Central.
Ela é calculada pelo Conselho Monetário,
mas divulgada pelo Banco Central.
Essa TJ é anual,
mas sua fixação é trimestral,
como nós vimos.
A taxa será calculada pró-rata-dia,
exponencial ou linear.
Exponencial, juros compostos.
Linear, aquela taxa que você divide por 12.
Tanto faz uma ou outra.
A legislação aceita ambas.
Mas dá uma pequena diferença.
É muito ínfima, né?
Ambas são aceitas para fins do cálculo da remuneração.
Obviamente, o Brasil inteiro,
trabalha com taxas exponenciais compostas.
Então, pode fazer.
Mas pode fazer a linear também,
sem problema algum.
Então, vamos lá.
Eu trouxe aqui como é que a gente calcula isso na HP.
A maioria dos contadores utiliza a HP.
Mas você, que é advogado,
que é engenheiro,
pode utilizar só a maquininha.
A maioria é que os contadores,
por natureza,
o carro-chefe é a HP.
Mas pode usar qualquer uma.
Cássio, enfim, qualquer outro modelo.
Então, olha lá.
Aqui eu tenho o período de 1 do 1,
de 2024 a 31 do 3, de 2024.
Primeiro TRI.
Sendo hipoteticamente uma taxa de 1,60.
Olha lá como é que eu calculo o mês.
1 mais 0,016 elevado a 1 sobre 12.
Está lá, né?
Como é que eu calculo a taxa mensal.
Ou seja, aqui eu estou falando de exponencial, né?
A mesma coisa, 1,62, faço o cálculo.
Aqui o terceiro TRI, 1,71.
Então, eu tenho a taxa mensal.
Perfeito?
Então, é assim que faz os cálculos, olha lá.
Na HP, 1,60 dividido por 100, mais 1.
12 eleva a x.
y sobre x vai ser igual a 1 mais 0.
1 sobre 12, que vai dar 0,0.
Como é que eu cheguei nisso aqui, tá?
Na HP.
Perfeito?
Então, ficou aí fácil também de vocês calcular uma ou outra.
Tá?
E aí, para se calcular a taxa linear, basta somar 1 sobre 12.
A taxa anual vigia.
A taxa anual vigente em cada trimestre, conforme demonstrado a seguir.
Ou seja, está aqui, olha.
Taxa linear, 6,30 dividido por 12, multiplicado por 3.
Então, tem lá o trimestre.
Aqui, do mesmo jeito, 6,48 dividido por 12, multiplicado por 3.
6,84, 6,35, calcula o mesmo.
Tanto faz usar uma ou outra.
No Excel, você faz isso tranquilamente.
Na HP também, você faz tranquilamente para você saber qual é o limite.
Então, vamos supor que o limite é...
É...
Você calculou pela taxa e deu um limite para você pagar de 100 mil ao ano.
Legal.
Mas eu quero pagar 120.
Pode?
Pode.
Contabiliza como despesa financeira?
Só que só será dedutivo 100 mil, que está de acordo com a taxa.
Os 20 mil você tem que adicionar na parte A do aluno.
Mas você não precisa mudar o seu pagamento, de maneira alguma.
Entendeu?
É assim que funciona, tá?
Os juros sobre capital próprio.
Ou seja, você está...
É como se você estivesse...
Você está dando um bônus para o empresário por ele ter botado um capital na empresa.
É o famoso custo de oportunidade, não é?
Ao invés dele aplicar em uma renda variável, em ações, aplicar em CDB.
Não, ele abriu um negócio.
Ele botou aquilo no negócio.
O custo de oportunidade para ele é o negócio.
Então, por aquele capital estar parado no negócio,
apesar que vai render frutos, que é juros, lucros, etc, etc.
A legislação falou, pode pegar esse capital, esse patrimônio líquido,
e remunerar.
Totalmente dedutível.
Entendeu?
Então, é aí que entra a análise do custo de capital.
Esse é o seu custo de capital para os sócios.
Ao invés de eu ir no banco pegar dinheiro emprestado para financiar,
eu estou financiando com o meu próprio capital.
Por isso que cai um pouco por terra aquela mestificação
que o JCP veio para substituir a antiga correção monetária de balanço.
Se a gente for analisar friamente, é o custo de capital que é mais barato,
do que eu ir para uma agência bancária pegar dinheiro para financiar o meu negócio.
Entendeu?
É assim que funciona, tá?
Espero que vocês tenham entendido aqui os cálculos.
São cálculos tranquilos.
Temos aí o modelo no HP, como eu mostrei.
Utiliza um ou outro.